# Transcrição de Áudio - YouTube

## Informações do Vídeo

**URL:** https://www.youtube.com/live/o6MbvfXckec?si=z40QXIfwR0L7wT6t

**Título:** Superdotação e Altas Habilidades: Fique Atento A Esses Sinais! - Dra. Olzeni Ribeiro | Lutz #189

**Canal:** Lutz Podcast

**Duração:** 1:38:25

**Visualizações:** 998,900 if info else 'Não disponível'

## Detalhes da Transcrição

**Data da Transcrição:** 2025-10-01 15:32:24

**Modelo Whisper:** medium

**Inclui Timestamps:** Não

**Modo:** Teste (120 segundos)

## Transcrição

Estamos começando mais um Lutos Podcast. E hoje, para conversar aqui com a gente, temos a doutora Uzeninha Ribeiro. E aí, tudo bom? Tudo bem. 

Obrigado por ter aceito o convite. Eu estava te falando na linha off que é um assunto que apareceu para mim faz pouco tempo. Eu nem sabia da existência dessas pessoas. 

Eu não sabia... Existem pessoas mais inteligentes por aí, com certeza, mas eu não imaginava que isso trazia também tantas dores, tantas dificuldades. Bom, acho que vai ser um papo muito produtivo aí para a gente. 

Com certeza. Eu que agradeço, Lutos... É, isso. 

Eu que agradeço. Esse é um assunto aqui no Brasil que é bem complexo, desconhecido de certa forma, e conhecido da forma errada, da forma deturpada. Então, a gente tem uma ideia de superdotação que, na verdade, não é bem isso. 

E essa ideia deturpada, o estereótipo que foi criado é que vem trazendo tantas dores. Porque aí o Estado não olha, tem necessidades educacionais. Então, quando aparece a oportunidade de a gente passar conhecimento, a parte científica também, a parte da realidade das famílias dos pais, a gente tenta sempre estar presente para ver se o Brasil abre os olhos para essas crianças e adolescentes também. 

Que legal. Para começar, o que exatamente é, então, superdotação, altas habilidades? É a mesma coisa? 

Sim. A gente teve uma época aqui no Brasil, uma polêmica horrível. 

Chegou a ter conflitos teóricos entre acadêmicos, especialistas, para decidir que nome daria, altas habilidades ou superdotação. E aí teve muita confusão e desfocaram da essência da coisa, do problema, para discutir qual seria o nome do bebê. Como entraria? Entrou no Brasil em 1971 pela LDB, a Lei de Diretriz e Bases, e a partir daí se preocuparam muito a dar nome a esse bebê. 

E aí nessa confusão, o MAC chegou à conclusão de deixar os dois, altas habilidades. Aí a confusão ficou assim, usa ou, usa e, ou usa uma barra. E aí começou outra polêmica. 

O que usava para casar os dois termos? Coisas que não são importantes e tiram o foco. Não tem a mínima importância. E aí ficou, no final das contas, o MAC definiu, ficou altas habilidades ou superdotação. 

Significa exatamente a mesma coisa. No Brasil é sempre chamado como, a gente fala um sobrenome. Todo mundo que você ouvir falar vai falar assim, altas habilidades ou superdotação. 

Eu sou uma especialista que só fala superdotação. Por quê? Altas habilidades, a gente fala que foi uma tradução errada do que veio dos Estados Unidos a respeito dessa condição. Habilidade é uma coisa treinável. 

Então qualquer pessoa pode se apaixonar por uma área, treinar muito essa área, aquela coisa da paixão, motivação. É isso que eu quero fazer. Tem uma aptidão envolvida, ela consegue. 

Qualquer um pode ter uma alta habilidade. E a superdotação, que foi o nome que sobrou, poderia ser outro, por exemplo, tem bem dotados, Portugal chama sobredotados, cada país chama de nome. Eu optei para a superdotação, que foi o que sobrou, porque não dá essa confusão com o conceito de habilidade. 

Porque quando você fala alta habilidade, remete a alguma coisa treinável. Então a criança e superdotação, e essa condição, que eu chamo de superdotação, que é o sobrenome que sobrou, ela não é treinável, ela é genética. As crianças não roubam de ninguém, vêm da família, às vezes hereditário, às vezes não. 

Mas nós já temos estudos comprovando que é uma condição de família. Então se tem um filho identificado, que sempre começa pelo filho, geralmente o mais velho, você pode investigar que aí começa, ah, meu tio, aquele primo que não se achava na vida, aquele da família que usou droga porque não se entendia. Então as famílias começam a identificar pessoas com um perfil semelhante e os estudos já comprovaram. 

É uma condição de família genética e hereditária. Perfeito. Quais são as características disso? Como a gente descreve a superdotação? A gente tem as características do que o Brasil tem como conceito na política pública, que por causa desse conceito nós estamos atrasados 52 anos. 

Então eu quero saber o errado e o certo. Esse atraso de 52 anos. Porque quando foi introduzido na LDB, houve um grupo de estudiosos que definiu como isso ia ficar no Brasil. 

E hoje a gente considera um pecado epistemológico, teórico, metodológico, ter definido uma teoria única para tratar dessa condição no Brasil. E essa teoria veio dos Estados Unidos. Um teórico fantástico. 

É uma teoria extremamente densa, completa, consistente. Só que como todo teórico, ele escolheu uma área. E essa área que ele escolheu não fala do nosso superdotado. 

Ele escolheu uma área que é uma ponta do superdotado. Que é um talento que ele pode ou não ter. Ou uma realização. 

Então se construir um estereótipo no Brasil, que superdotado é aquele menino que sabe todas as bandeiras, que decora todas as capitais, que faz cálculos absurdos, que lê com o ano, que fala inglês. Aquele menino cheio de criações, cheio de realizações de muito destaque. Realmente a superdotação traz um potencial muito grande, que na nossa conversa vou explicar de onde ele vem. 

Realmente ela traz. Só que as características, como é uma condição genética que vem de uma modificação da fisiologia cerebral, essa modificação traz um impacto sistêmico no corpo inteiro. Porque o cérebro comanda o corpo. 

Então não está só na cabeça. E esse nosso conceito é como se fosse uma coisa da inteligência. É muito inteligente. 

Sim, existe a inteligência. Mas não se entende aqui no Brasil ainda que a inteligência quanto mais alta, mais assincronia ela cria e mais dificuldades essa pessoa tem. De relacionamento, de entendimento, de paciência com as pessoas, de entendimento dele mesmo, porque existe uma autoconsciência muito elevada, de não se sentir encaixado. 

Na verdade, a autointeligência você se sente inadequado, desencaixado, fora do padrão, não consegue se ajustar. E esse sentimento de desajuste, que é o que mais pega nessa superdotação genética, é o que vem trazendo muitos problemas nas escolas. Porque a gente tem um sistema quadrado, que é uma caixinha, todo mundo anda que nem um soldadinho, todos de seis anos, todos de cinco, primeiro ano, segundo ano. 

E esse menino superdotado, do dia que ele nasce, ele nasce com no mínimo três anos de adiantamento, em idade cronológica, como se fosse uma idade corrigida, uma idade intelectual à frente. Então, quando ele entra na escola, ele já entra perdido. Então, tem aquele bebê de dois anos que já fala tudo, basicamente tudo, com vocabulário perfeito, e chega na escola com aquele monte de criancinha que ainda usa chupeto, então... 

Come terra. Come terra, aí vê uma formiguinha, corre atrás, vê uma bola, joga, grita, quando sente fome, chora, dorme. E ele fica assim, onde é que eu estou? O que está acontecendo no mundo? Porque ele tem uma mente muito mais desenvolvida, ele não sabe porquê. 

E, afinal de contas, tem uma criança de dois anos ali dentro. Mas dentro daquele cérebro de uma criança de dois anos, tem um corpo de cinco, de seis, de sete anos. Então, essas idades assim crônicas, elas criam toda essa problemática de ajuste. 

E o nosso conceito, que foi criado em 1971, até 2023, ainda é ele que está lá, ele diz o seguinte, que a autoabilidade de superdotação é um talento em quatro áreas só, intelectual, acadêmico, psicomotora, de liderança artística, pronto. Então, se você não apresenta isso, você não é superdotado, não tem autoabilidade de superdotação. Então, o que isso gera? Qual o prejuízo que isso trouxe para o país? E para a educação e para o desespero dessas famílias? Essas crianças nascem com outras características. 

Não é artística, não é acadêmica também, mas não só. E elas nascem com uma característica que é comum a todas. Intensidade, superecitabilidade. 

São pessoas muito intensas, tudo é demais. Se sente uma dor é demais, se sente uma tristeza muito profunda. Se você vê um estímulo, um olhar que o outro lança, ou alguma fala, alguma coisa, o sentimento é muito intenso. 

Então, essas crianças ficam meio que desequilibradas. As pessoas, criança, adolescente ou adulto superdotado. Então, eles ficam levando muito impacto. 

Essa intensidade deixa uma lacuna entre o emocional e a cognição, que é muito adiantada. O emocional geralmente vai acompanhando um pouco mais a idade cronológica, porque a cognição vai embora. Não consegue acompanhar. 

O emocional acode a acode, não tem jeito. E aí fica uma pessoa com várias idades na cabeça. Ora, uma criança de cinco, ela tem sete anos, ela tem oito, os paisachos estão conversando com adulto, o professor também. 

Um adulto às vezes está com o comportamento de um adolescente de 12, outra hora é um velho. Tem criança que os pais falam assim, ele parece um idoso na responsabilidade no pavo. Daqui a pouco ele está chorando por um pirulito. 

Então, essas alterações que a gente chama de assincronias, que é uma característica fatal mesmo dessa superdotação que o Brasil não reconhece, essas alterações é que trazem todos esses problemas, que a gente chama de problemas emocionais, porque existe um sentimento de desajuste. E o sentimento também é mais forte do que o normal, né? Tudo mais forte. Porque o difícil é que nessa criança que nasceu tem a criança que é igual às outras e tem uma potência. 

Essa potência que é a superdotação. E essa potência, ela vem com um grau de intensidade muito grande. Então, quer dizer, todos os estímulos, por exemplo, vem um estímulo do ambiente, uma bronca, uma palavra que fere, uma bolada, qualquer coisa que chega. 

As pessoas que a gente chama de típicas, que não são as superdotadas, é como se elas tivessem um delay para receber esse estímulo. Então, ele vem em câmara lenta. O superdotado, ele tem um processamento de informação absurdamente rápido. 

Então, o estímulo vem como uma batida de carro. Como se fosse um agente da... Eu gosto de dar o exemplo, uma Ferrari que vem numa pista 1.0, a pista está vazia, de repente, ele coloca a potência toda e lá na frente tem um garrafamento e ele sai derrubando todo mundo. 

Então, a rapidez com que recebe esse estímulo é absurda. Então, não dá tempo de processar, vai direto para o emocional. Aí, a pessoa vai com sentido, sentimento. 

Por exemplo, superdotados nessa condição, tem a parte sensorial como se fosse tudo exposto. Então, tem uns que tem problema com som. Você está aqui, ninguém está ouvindo nada, aí você, de repente, escuta um cachorro que latiu a... 

Não sei quantas quadras. E esse latido entra no seu ouvido como se fosse uma flecha. Há um cheiro que alguém fez uma comida numa casa da outra, lá da rua você sente daqui. 

Ou você sente... É muito sensível? Muito sensível. Tem crianças que têm problema com o banho, a água cai no rosto, ela se desregula totalmente. 

Olha que interessante. A água cai rapidamente para ela escurecer. Então, tem cada um e não tem nenhum igual ao outro. 

E essa nossa política pública, esse conceito que tem lá, é uma caixinha. Você tem que encaixar ali. E todos são diferentes. 

Por quê? Eles vêm de genética. Ninguém é igual a ninguém. Então, se há uma condição genética, cada um tem uma diferença. 

E essa diferença tem níveis. Então, tem aquele superdotado mais clássico. Quanto mais vai intensificando o lugar dele dentro do espectro da superdotação, mais aumenta a sincronia. 

Então, a gente já tem estudos, por exemplo, que a autointeligência ela causa um impacto que eles chamam de hipersérebro-hipercorpo. Porque é tudo muito intenso. E a ação do cérebro com o corpo já foi comprovado que gera, inclusive, doença autoimune. 

Respostas alérgicas. Por exemplo, dermatite atópico é muito comum em superdotados porque é uma reação alérgica a estímulo emocional. A gente tem superdotados que estão em processo muito intenso de sofrimento que chega a sangrar. 

Eles arrancam a pele. Então, é muito complicado. Como é que se acaba isso? Superdotação é isso? Não é. 

Não é para ser. É para ser uma pessoa que tem todas essas sincronias, mas é uma pessoa extremamente linda, intensa, muito apaixonada pelo mundo, que realiza porque fica procurando, tem uma inteligência muito ativa, criatividade, tudo no impulso. Só que o ambiente, o mundo não aceita essas pessoas porque elas dão trabalho, elas chamam a atenção. 

Às vezes elas mostram que são melhores em alguns pontos. Aí vem a doença humana de que não, você não... Então, é muito sofrimento. 

A gente acaba entendendo que enquanto o mundo não evolui, porque essas crianças nascem com uma evolução bem à frente, vai ser difícil reduzir esse sofrimento. É porque é difícil também enxergar isso como uma... É difícil para pessoas que não têm e tal enxergar isso como algo ruim, ou melhor, um defeito, uma doença, sei lá. 

Não é uma doença, é o que a gente mais fala. É porque é o seguinte, essa superdotação genética, o que identifica no primeiro momento? Na barriga, ele já começa a aprontar. Por exemplo, eu tenho relatos de mães, que eu faço atendimento de famílias, que ela grave da barriga grande, ela bateu um ritmo na barriga, o bebê respondeu com o chute. 

Aí ela falou, não, não é possível. E ela bateu outros, o marido bateu, e ele respondia exatamente o meu. Ela falou, não, está acontecendo, tem uma coisa. 

Então, quer dizer, e alguns nascem prematuros? Não dá tempo de esperar. Eles nascem como pessoas que são maiores do que a idade do corpo. Então, são bebês que abrem o olho, eles já estão percebendo, como se quisesse já falar e não conseguem. 

Então, são bebês que choram horas seguidas, porque é uma tentativa de comunicação, é como se fosse assim, um cérebro que se comunica com o mundo, o mundo não escuta aquela comunicação, porque não tem um aparelho de fala pronto. E aí, a única coisa que ele tem é grito e choro. Então, tem uma das características do bebê, é um choro, assim, de depoimento que fala, ele chorou três horas seguidas. 

Gritando, não tem técnica de sono, técnica de nada que dá certo. Esse bebê já começa com um distúrbio de sono, então, o distúrbio de sono é uma outra característica da superdotação, porque esse cérebro, ele tem uma atividade metabólica muito intensa. A neurociência chama sinapse de microcombustão no cérebro do superdotado, porque as regiões se comunicam numa rapidez muito grande. 

Só que para eles, isso é funcionamento. Então, não dá um problema para eles. O problema é para quem não entende. 

Então, são crianças que, às vezes, falam muito, perguntam demais e os pais não aguentam mais, tanta conversa. Eles têm curiosidade de responder. As perguntas não têm resposta. 

Cadê Deus? Por que eu não vejo? Eu vou morrer um dia, o que vai fazer? Então, ele tem crianças de cinco, quatro, três anos e faz perguntas essenciais, por exemplo, que são filosóficas. E elas não aceitam que aquilo não tenha uma resposta. Então, elas dão muito trabalho. 

Pensa uma criaturinha dessas dentro de uma caixa, numa sala de aula, sentada numa carteira. Todo mundo tendo que escutar a mesma coisa do professor várias vezes. Eles não suportam. 

Ele não suporta num nível de bagunça ou ele fica entediado? Entediado. E esse tédio, o conceito de tédio para um superdotado, que foi a única palavra que a teoria encontrou para descrever o sentimento, não é o mesmo tédio das pessoas típicas, que, por exemplo, eu estou cansado, entediado, vou ali no ar praia, preciso viajar ou não tenho nada para fazer. É um tédio que significa que aquele mundo ali parou, está repetido. 

Dali para frente não dá mais para seguir. Então, eles vão embora na sala, a cabeça vai embora, aí são confundidos com o TDAH, porque eles ficam totalmente espesso. O que acontece? Como o processamento de informação é muito rápido, o professor começa a explicar um conteúdo novo. 

Eu estou falando do conteúdo novo, porque o conteúdo que eles dominam, eles dominam muito mais do que a gente pensa, porque o cérebro processa conhecimento de forma autodidata. Por exemplo, 2 mais 2, 4. Eles têm uma memória de longo prazo e uma memória operacional, que é a que capta e de imediato aquelas informações, processa, manda para longo prazo aquilo que eles acham interessante. 

E essa memória de longo prazo é como se fosse arquivos que vão sendo salvos, e esses arquivos não têm tamanho. Então, aparecer um conteúdo, uma palavra que você diz, alguma coisa que chama a atenção, é a memória deles, porque são várias, elas processam e começam a rastrear lá dentro tudo que tem a ver. Conectam. 

Conectam tudo. Quando elas fazem essa conexão lá dentro, geram um conhecimento novo, quase que pela lógica, porque eles têm uma lógica muito desenvolvida. E esse conhecimento novo ninguém ensinou, não lê em lugar nenhum. 

Então, às vezes as pessoas falam coisas, superdotados, adultos, adolescentes, falam, onde você aprendeu isso? Eu não sei. Ele não sabe, porque foi processado por arquivos de memória. Então, essa criança, por exemplo, o professor vai dar um conteúdo novo que, por acaso, ela nunca viu. 

Ele começa a explicar. Porque o professor, para os outros, para todos, ele tem que explicar passo a passo. Chega no terceiro, quarto passo, deu. 

Ele já sabe o que vem depois, já entende todo aquele fenômeno, porque ele vai fazendo conexões. Bom, se isso aqui junta com isso, a consequência é... Ah, então já sei onde é que vai dar. 

E ele sabe mesmo. É bom com a lógica, ele consegue entender, ver a lógica das coisas. A lógica. 

Como é cognição e cognição, transformação de informação e conhecimento, aquisição de conhecimento, eles conectam todas as informações. As pessoas típicas não costumam conectar. Elas escutam aqui um pedacinho do conteúdo, mais um pedacinho, e elas vão juntando um pedacinho. 

A mente do superdotado, ela olha o fenômeno por inteiro, aí ela vai vendo, deixa eu ver como é que funciona. Então, quando o professor está explicando e chega por aqui, já deu, ele foi. O cérebro já processou, aí acontece de tudo. 

Tem uns que começam a chorar, tem um que achar a coisa mais linda que a mãe contando, que ele virou para o professor. Tia, chama a minha mãe que eu vou dar uma febre daqui 20 minutos. Vou dar uma febre para ir embora, porque eu não estava aguentando mais a sala. 

Interessante. Eu vou ter uma febre. 20 minutos, então você chama a minha mãe. 

Tem disso, tem uns que começam a rasgar tudo, tem outros que começam a bater na cabecinha dos colegas, tem outros que começam a fazer o dever para todos os colegas para ver se acham o que fazer. Olha que interessante. Tem várias reações, tem uns que se isolam, que eles ficam se automutilando sozinho. 

Por exemplo, tem alunos que eu já acompanhei, que eles pegam lápis e olham para a professora com essa carinha bem boa e passam lá quando chega em casa o sangue puro. Outras crianças começam, por exemplo, uma criancinha que eu valia de cinco anos, eu falei, como é que é na escola, Fernanda? Ela falou assim, aí ela botou a mãozinha e falou, olha, eu lá na escola, quando começa a ficar chato, eu começo a arrancar a pelinha da minha boca, quando sangra, aí eu fiquei doida, eu falei, meu Deus. Ou seja, eles provocam uma dor física para o cérebro desfocar de algo que está muito difícil, porque aí o cérebro foca na dor. 

Parece que eles precisam de um estímulo ali, porque não está nada interessante. Nada interessante, eles ficam buscando, a gente chama de buscadores sensoriais, porque eles ficam procurando. Por exemplo, uma criança que eu estou avaliando agora, que eu fiz uma entrevista com a professora, ele levanta da cadeira e sai batendo em todo mundo, batendo na parede, porque ele precisa de toque. 

Esse, por acaso, ele tem autismo também, junto com a sua superdotação. Mas a gente tem, por isso que é tão forte, ele não tem a noção do nível que vai machucar, por exemplo. Mas tem superdotado que ele precisa. 

A gente orienta a levar alguma coisa para mexer. Eles precisam ficar rabiscando o tempo todo. Porque o cérebro é como se tivesse... 

Sabe aquele, acho que é hub que chama, né? Cádio canal. Esse cérebro funciona com vários canais, funcionando em alto nível de eficiência o tempo todo. Então, tem um lado aqui funcionando para uma coisa, outro aqui, outro aqui, aí ele volta nesse e volta... 

Então, ele não consegue ficar parado. O tempo todo se movimentando, tem que fazer alguma coisa, tem que fazer mais de uma coisa ao mesmo tempo. E tem também aqueles que são, que a gente fala que é o mais perigoso, né? Que são os que se encaixam. 

Então, eles pensam assim, não vai ter jeito, o que eu sei não adianta, então ele fica, ele baixa a potência. A superdotação não reduz, ela só se refina a vida toda. Mas eles, a gente chama de camuflagem. 

Porque aí eles se encaixam ali para não aparecer, para não... desistem. Aí por dentro são crianças que quando chega no carro começa a vomitar, vômitos compulsivos, chega de noite em casa, dá uma gripe, tem um terror noturno. 

Então, aquilo que eles camuflaram, ele sai de alguma forma, porque lá dentro não muda. Aquela ebulição que é da superdotação, ela não desliga, não dá para desligar a chavinha, né? E aí quando eles camuflam, fica pior, porque eles ficam aquele aluninho doce na escola, quando chega em casa, toca o terror. Morre de mãe, assim, desespero, né? Então, é uma superdotação. 

Estravazar de alguma forma. De alguma forma. Isso. 

A gente já teve o caso de, inclusive, uma filha de uma amiga que ele fazia na prova de matemática com um compasso, quando a professora viu sangue direto, aí ele estava, se mutilou todo com o compasso, aí a mãe escorreu, levou no médico. Uns dois dias depois, ela foi perguntar o que tinha acontecido, ele falou, mãe, eu descobri que a dor de dentro alivia com a dor de fora. Aí eu falei, pronto, foi a pior descoberta que ele fez, que ele agora vive sob vigilância, porque se não ajustar esse ambiente, o que vai acontecer é ele procurar a dor de fora. 

E como vem esse impulso, eles se machucam. Não é de rir, mas tem criança que roi os dez dedos à unha, tira o tênis e vai roer a unha do pé. Então, é assim, é uma intensidade, uma superexcitabilidade, como a ciência chama, que ela só vai ser um pouco mais equilibrada se esse ambiente corresponder. 

Se ele puder, por exemplo, em algum momento da sala, deu, ele puder sair, jogar uma bola, correr. Quando a gente orienta a escola e a escola entende, às vezes eles permitem que aquela criança saia, ele vai lá na quadra, corre, corre, corre, corre, ou vai jogar um xadrez, ou vai fazer alguma coisa, aí ele volta, aliviado. Que interessante. 

Não é de se assustar porque... Imagino que eu devo ter muito diagnóstico errado, né? Ah, é TDAH, outra coisa assim. Isso, muito. 

Tem estudo, já que comprovaram. O que acontece aqui no Brasil por causa dessa superdotação de 70, 50 anos, desse conceito? O conceito fala assim, superdotado é aquele que fecha três anéis, criatividade, habilidade acima da média, que seria inteligência, o que ele sabe fazer muito bem, e envolvimento com a tarefa. Se a criança fechar isso, se ela apresentar esses três componentes, dá o diagnóstico superdotado. 

Só que a superdotação genética, que é uma condição do neurodesenvolvimento, por que é do neurodesenvolvimento? Porque envolve uma questão de mutação cerebral. Então, o cérebro do superdotado já foi comprovado que a substância branca é maior, o cérebro é maior, se ele é maior, aumenta a eficiência. Aumenta a eficiência, aumenta a conectividade. 

Então, fica tudo muito acelerado. Então, são crianças, são pessoas que precisam em torno de três a quatro horas de sono. Três, quatro horas já deu e acorda com energia vital. 

E essas crianças são as crianças que dão muito trabalho pra dormir. Elas ficam conversando com os pais, tentando puxar, até porque elas... Geralmente é uma frase que a gente escuta de quase 350%. 

Dormir perde tempo. Eu não quero dormir. É como se o cérebro falasse assim, cara, não dorme não, a gente tem muita coisa pra fazer. 

E tem crianças, por exemplo, que levantam no meio da noite. Isso é um depoimento dos casos que eu acompanho. Mamãe, Plutão deixou de ser planeta, e agora? O que a gente vai fazer? Ela, meu filho, pelo amor de Deus. 

Plutão, não, eu quero dormir. Mas mamãe, Plutão, como que vai ficar? Deixou de ser planeta, o que aconteceu? Quer dizer, da onde esse menino puxou? De noite, que Plutão deixou? Ou seja, o cérebro processa informações 24 horas, em algum momento dá os insights. E aí, naquele momento, ele precisa externar de alguma forma. 

E aí, a mãe querendo dormir, ele não. Agora eu quero saber de Plutão, a mãe teve que levantar e ir pro computador. Porque, afinal, ela também não dormia. 

Então, tem essas coisas, quando eles são pequenos, é muito comum ter distúrbio de sono. Terror noturno. Como eles têm essa mente? O que é terror noturno? Terror noturno é, por exemplo, a criança acorda gritando, ela continua dormindo, mas os pais vão no quarto, ele tá de olho aberto, olhando pra você, gritando, como se tivesse vendo monstros na frente. 

E ou então, o pesadelo também, aquele bruxismo. Coisa que o cérebro não para, porque o corpo isaure, em algum momento, mas o cérebro continua. E daqui a cara, acorda aí, vamos, vamos, vamos. 

É tão rápida essa atividade metabólica que precisa de muita glicose. Então, são pessoas que adoram doces, às vezes desenvolvem uma diabetes tipo 2, que não tem os meios sintomas da diabetes clássica, porque foi desenvolvida porque existia na genética. Não é que a superdotação dê diabetes. 

Mas é, porque aquele superdotado já tem ali na genética o, como dizem, o DNA da diabetes, né? Então, acaba puxando e estimulando. Mas são crianças que comem muito e, às vezes, não engordam, porque elas, às vezes a gente escuta dos pais, não tem saco, não tem fundo. Ele come e come, acabou de almoçar, já quer, é o cérebro puxando, querendo energia. 

Quando tem essa queda de energia por falta de glicose, aí vai direto na glicose, que é o que dá energia, a criança não tem, não tem uma alimentação adequada, ou então não tem o pra dar ali naquele momento, ela toca o terror, aí ela tem explosão emocional. Irritabilidade, às vezes começa a bater na cabeça. Ou seja, são comportamentos que se parecem muito com transtornos. 

Transtorno de humor, porque ela está aqui morta de feliz, daqui a pouco vira para o outro lado, tem uma pessoa extremamente desesperada, gritando, batendo, mas é o processamento que acontece isso. Então, são alterações de humor que acabam se parecendo com transtorno bipolar, não é? Esse excesso de movimentação do corpo, que é uma busca de movimento, porque não tem nada para fazer, então começa a correr, bate, e aí acha que é TDH. Alguns são muito isolados, porque, por exemplo, a criança quer conversar sobre plutão, buraco negro, e o coleguinha quer jogar biloca. 

Sabe o que é isso? Eu não sei o que você está falando. Aí ele começa a conversar e os coleguinhas vão saindo, e ele vai ficando sozinho. E aí ele fala, pronto, ninguém gosta de mim. 

E aí começa a desenvolver um autoconceito negativo. O que é que forma na cabeça dessas crianças? Se tem essa população toda parecida, e eu estou diferente, quem é que é errado? Ele. Aí ele começa a crescer um adulto todo desmantelado. 

Como que se parece, então, uma média, um adulto que cresceu, um adulto superdotado, que não sabia disso? Como é que é a autoestima, como é que é todos esses aspectos? O que a gente tem muito hoje é adultos fazendo terapias, às vezes tomando remédio. Insônia é o top. Mas são adultos que não se sentem encaixados. 

Por exemplo, tem adultos que não conseguem ter um relacionamento se não for com outro neurotípico, porque a pessoa não aguenta, é muita alteração. E às vezes o parceiro ou o namorado, a namorada... Por exemplo, eu conheço jovens de 25, 26 anos que apaixonado pela namorada, ele terminou por causa do cheiro, ele não suportava. 

E o cheiro não é que ela tivesse um mau cheiro. Tomou banho uma vez por mês. Mas era a parte, não era isso. 

Mas a parte sensorial dele, ele ia estar tão sensível que ela exalava um cheiro de pele que ele não aguentava. E apaixonado ele, sofre muito, porque ele não conseguiu ficar. Agora, isso são os extremos, mas com o tempo, se a gente consegue fazer um pouco de ajuste no ambiente, essa pessoa passa a ser mais compreendida, o que acontece? A maturidade, a criança tem cinco, seis, oito, nove, de adolescência, ela pode reduzindo a receptividade desse impacto. 

Não reduz a intensidade, mas aumenta a regulação. Então desenvolve o processo de autoregulação, então o impacto vem, ela já consegue. Vem que agora eu consigo, né? Mas se não tem esse ajuste, por isso que a gente fala, a identificação tem que acontecer quanto mais cedo, melhor, a partir de dois anos, dois anos e meio. 

Porque aí se já sabe que ele é assim, superdotado, ou que é autista, ou que é um TDH, mas se ele é superdotado, o problema acaba se tornando maior, porque tem uma inteligência envolvida, muito alta. E essa inteligência alta, ela traz uma percepção da realidade também muito alta. Como se eu fosse uma criança, um adulto que usa óculos 3D. 

Tudo ele vê e nos mínimos detalhes, e sente num impacto muito maior. Você fala uma coisa, por exemplo, tem um exemplo assim bem recente, que a mãe foi tomar um café com a amiga e levou a filha de seis anos, que ia conhecer essa amiga pela primeira vez. Quando ela chegou, que ela foi apresentar a mamãe, sai de perto dela, não confia, ela não presta, ela não gosta de você. 

Aí a mãe, minha filha, pelo amor de Deus, elas não têm filtro, pode sair de perto, ela não é de confiança. Então eles têm uma conexão empática também muito importante nisso. E essa conexão empática faz com que ele sinta, por exemplo, se o professor está olhando para ele, ele aceita ele como ele é ou não. 

Então dali já começa o desajuste, por exemplo, numa sala de aula. Então o que a gente precisa fazer primeiro é conscientizar a educação. Porque a primeira sociedade que essas crianças entram é a escola, o primeiro contato social. 

E ali ou vai crescer um adulto todo quebrado ou um adulto saudável. Vai depender da escola compreender esse cristãozinho que está entrando ali, falando, lendo, que às vezes... Tem uns que não leem, só lê com seis, sete anos, tem uns que leem com um ano, um ano e meio. 

Caramba! Ou seja, aí chega no sistema de ensino com dois anos, uma creche para cantar Dona Baratinha e ele já lê, escuta música clássicas, assim, cada um tem o seu perfil. E aí essa criança se sente um ET. E aí o que a escola faz? Fulaninho, cala a boca, fica quietinho, não responde não, que você não deixe seus colegas falarem. 

Porque tudo ele fala, tudo ele sabe e quer falar na frente. E aí a professora, não entendendo, fala, não, deixe seu coleguinha falar, deixe seu coleguinha. Aí ele começa a falar, então eu estou inadequada. 

A pior coisa é você se sentir mal num ambiente, que sentir que você atrapalha. Então eles sentem que eles atrapalham. E não era para ser isso, né? Isso é onde se preparam, né? A escola como um todo, dos profissionais e professores ali. 

Isso. Até porque eles aprendem o conceito. A gente não fala nem que o conceito é errado, porque existe a questão da inteligência, de aprender, é uma aprendizagem muito rápida. 

Isso é muito comum neles. Aprende muito rápido, processa muito rápido e perde logo a paciência de ficar escutando aquilo que ele já processou. E quando ele fala deu, ele voa. 

Tem uns, por exemplo, tem uma moça de 25 anos que eu estava acompanhando que falou, doutora Zeni, eu estou lá na minha sala, na faculdade. Quando eu sei que uma hora que no banheiro não tem ninguém, eu vou para lá e vou conversar com a minha amiga Imaginária. A gente bate aquele papo, aí eu volto para a sala, parece que eu estou meio rival trio. 

Agora eu aguento mais um pouquinho. Então são pessoas que criam amigos Imaginários, crianças que criam amigos Imaginários. Tem caso que a mãe fala que vai descendo, aí o filho, mamãe, pega na mão do meu amiguinho, a ela, doutora Zeni, eu olho e não vejo ninguém, eu morro de medo de espírito. 

Imagina. Aí ele, mamãe, pega na mão do meu amiguinho, a ela, o que eu faço? Eu falei, pega, se precisa pegar. Porque se você não pegar na mão desse amiguinho, não botar o prato desse amiguinho na mesa, o que ele vai sentir? Eu estou doida. 

Porque ele formou o amiguinho. E os estudos já fizeram toda essa... E já indicaram o seguinte, que o amigo Imaginário é aquele espaço que essa pessoa acha para atingir o nível que ela não consegue na realidade. 

No fundo, é ela mesma. É ela mesma. Então ela conversa e o amigo responde e escuta. 

É como se ela se escutasse. E aí eu falo para os pais, e o estudo também fala isso, tem que não pode você quebrar essa imagem do amigo Imaginário. Por exemplo, tem criança que cria amigos, famílias imaginárias. 

Tem uma criancinha, na música, a coisa mais linda, que monta banda, faz toda uma coisa de música. E aí os pais iam viajar, ele com dois anos. E ele falou assim, papai, busca a minha banda. 

Aí o pai, não tinha uma banda. E se não fizesse, ele se desregula totalmente, começa a gritar, a bater a cabeça. Busca a minha banda. 

Aí o pai vai lá dentro, vem segurando a banda, aí vai pôr no carro, papai, cuidado, você vai bater, vai estragar. Aí o pai, doutor Zenil, eu não estou ouvindo a tal da banda, eu não posso. Se essa banda encostar e arranhar, é desse jeito. 

E não são doidos, Lúcia. Pior é isso, que eles não são doidos. Você vai falando, eu lembro de uma pessoa que eu conheço, não sei se é, mas ela criou uma cidade inteira, uma população inteira imaginária, que tinha a própria língua, era todo diferente. 

Olha só, é muito doido. E se você for estudar isso, que criou algum pesquisador a fundo, você vai ver uma lógica, de repente uma civilização, uma descoberta de alguma coisa, porque é um conhecimento que está encontrando um espaço de interlocução. Então, às vezes, eles pensam muito à frente, entendem coisas que a gente não entende, vê detalhes que normalmente não vê. 

E tem, quando você falou, quais são as características? Uma é essa intensidade absurda. Tudo é demais, a gente fala que se for adotado é aum. Tudo é muito. 

Do é muito, sofrimento é muito, sentimento é muito, tudo é muito, paixão é muito, raiva é muito, tudo é muito. Perfeccionismo, que a gente chama de perfeccionismo disfuncional, que é não aceita errar. Porque como o cérebro processa com muita perfeição, vamos dizer assim, a lógica é muito coerente, muito organizada, eles formam algoritmos, por exemplo, eles estão pensando em alguma coisa que eles já sabem a consequência. 

Porque se isso, mais isso, daí isso lá na frente vai. Então, essa percepção, essa capacidade lógica, traz uma crença de que eu não posso errar. Então, são pessoas que se erraram e adoecem. 

Muitas, quando isso é muito intenso, não conseguem desenvolver nenhum projeto na vida. Porque elas começam e param, porque elas pensam assim, daqui eu não posso passar porque eu vou errar, e eu não quero me frustrar, então eu vou logo parar. Então, a tal da procrastinação, por exemplo, no superdotado, é muito disfuncional, porque eles ficam, eles não acreditam que eles conseguem, e isso vem de pequenininho, porque a escola coloca um teto, então eles estão aqui, a escola fala assim, baixa. 

Então, fica uma lacuna e eles começam a trabalhar em baixa potência. Então, eles pensam assim, não, eu não vou conseguir. Aí, eles começam, são pessoas que começam a fazer um monte de coisa e param, não conseguem, cinco vestibulares começam, larga, aí falam, não tem persistência, não dá conta, mas é como se fosse uma esquiva da frustração, porque eles imaginam que eles vão errar, então eles nem arriscam. 

Mas por que eles não querem errar? Por que eles não querem, têm algum medo de se sentir burro, alguma coisa assim? Como é que é? Um exemplo, ontem eu escutei de um professor, porque quando eu estou avaliando, eu entrevisto os professores da criança, os pais, todo o ecossistema para eu entender como aquela criança funciona em tudo, e aí eu vou ver qual é o padrão de comportamento, padrão de funcionamento. Quando eu chego com o resultado da avaliação, eu falei assim, olha, está aqui, como ele funciona e como ele precisa ser cuidado. Porque aí, quando você conhece um sistema, você sabe lidar com ele. 

Dê um tilt, você fala, já sei onde é. Então, eu tento ver essa criança nesse ecossistema para entender quando ela dá uma explosão emocional, como é que você antecipa para que essa emoção não escale. Então, entender esse funcionamento, você começa a entender muito como ela vai reagir. 

E aí, o professor falou o seguinte, olha, ela tem um problema seríssimo de errar. Quando ela erra comigo, está só eu e ela, até que ela fica tranquila, eu explico, ela faz. Mas se um colega pega essa menina num erro, ela se desregula totalmente, ela mente, ela cria formas, ela apaga nó, ela entra num processo que ela perde a consciência, porque ela não quer se ver vulnerável. 

E isso aí não é uma coisa assim de, sim, eu quero ser o melhor, muito pelo contrário, eles não se acham melhor e quando eles erram, eles se sentem flagrados. É o que eu falo para os pais, por exemplo, sabe quando você vai numa festa do trabalho, aí você toma todas, paga um monte de mico e aí no outro dia acorda, você, meu Deus, como é que eu vou olhar para as pessoas? É esse sentimento que eles têm de flagrante, pronto, me pegou, acabou, o mundo acabou, agora não vai, não vai, assim, é muito intenso, é tudo muito intenso. Porque, por exemplo, uma pessoa típica errou, fica ali com vergonha, passa, com eles não passa. 

Interessante. E cada vez vai aumentando mais. Então, existem abordagens que a gente precisa orientar para trabalhar, mas tem que ser desde pequeno. 

Claro que em qualquer idade adianta, mas por que a gente orienta essas pessoas que se sentem esquisitas de fazer uma avaliação? Porque a avaliação mostra quem você é. Aí você começa a entender, por isso que eu sinto isso, por isso que eu não aguento isso, por isso, por isso, porque quando eles vão crescendo, vão se sentindo malucos, aí vive na terapia, os terapeutas tomam fôlego, porque também não entende, acha que é alguma disfunção e não é. Você tinha falado de algumas características, a primeira então? A intensidade, esse perfeccionismo terrível, autocrítica, por exemplo, adoram escutar um elogio, embora não acreditem, mas é agradável aos ouvidos. 

Você fez uma crítica, acabou. Acabou, por quê? Quando vem a crítica, a notificação no cérebro já veio. São pessoas que se criticam muito, tudo está pouco, eu podia fazer melhor, eu tenho que fazer melhor. 

Então, autocrítica é muito alto, baixa a autoestima, porque essa percepção de que eu atrapalho o mundo, de que eu não sou entendido, não sou acolhido, e está todo mundo igual, só eu diferente, quem é o errado? Quando vem um carro na pista, todo mundo na mão e um na contramão, quem é errado? Então, ele se sente aquele carro na contramão. Então, há a autoestima lá embaixo, e aí vão se intensificando, o sentimento de desajuste, aí vem explosão emocional, são pessoas que às vezes explodem muito fácil, uma irritabilidade muito fácil, uma mudança de humor, não sempre, porque tem o excesso de alegria, porque tudo é muito, então, quanto está alegre é uma energia, quanto está triste também sai de baixo, quanto está zangado. Então, tem essas alterações que a gente chama de asincronias, porque vai tudo muito... 

é uma montanha russa, para resumir, é uma montanha russa. E aí, essas intensidades, que tudo tem a origem na intensidade, que aí o perfeccionismo, porque todo mundo tem um pouquinho de perfeccionismo. Não, eu quero ser o melhor, eu quero fazer o melhor, mas se não faz, não morre. 

O superdotado acha que se ele não fizer o melhor, ele vai morrer. Então, é tudo muito assim. Então, o perfeccionismo é demais, então, é tudo com base nessa intensidade. 

Aí, o que acontece como consequência? Tique nervoso. Tem pessoas que têm tique superdotados, que é por inadequação do ambiente. Se você ajusta, o tique vai embora. 

É diferente, por exemplo, da síndrome de Touret, que é o tique nervoso mesmo, o tique tradicional. Então, desenvolve tique nervoso, ansiedade. Ansiedade é a irmã da superdotação. 

Tem a ansiedade, que é o traço, que é a ansiedade patológica já, que às vezes até precisa de medicação, mas não significa que chega nisso. E aquela ansiedade assim de tudo tem que ser muito rápido, não tem um paciência, está demorando. Ou então, o que a gente chama de ansiedade antecipatória. 

Essa questão da mente tridimensional e da lógica, por exemplo. O avô de uma criancinha de três anos morreu e ela começou a chorar muito. Só que o luto dela não tinha fim. 

Três, quatro meses depois, ela continuava chorando aparentemente pelo avô. Entrou num estado depressivo, uma crise de existência, e falou, não, tem que ver o que aconteceu. Eu sei que ela amava o avô, mas criança geralmente ela supera, porque ela começa a brincar e ela cada vez afundando mais. 

Quando ele levou para psicólogo e conversou, olha a lógica que ela fez. Porque ela perguntou, foi a resposta da mãe. Ela perguntou para a mãe, porque meu avô foi embora? A mãe falou, porque ele estava velhinho. 

Pronto. Na hora ela fez a lógica. Se ele foi embora porque estava velhinho, minha mãe vai ficar velhinho, meu pai também, eles vão morrer. 

Se eles vão morrer, aí o que ela faz? Ela antecipa o cenário e ele vem com um pacote completo. Com a dor do luto, o sofrimento da vida, com a dor do luto, o sofrimento da perda. Como se naquele momento ela tivesse já vivendo tudo com a mesma intensidade perdida dos pais. 

Então ela vai afundando. É o que a gente chama de ansiedade antecipatória. Eles puxam o cenário para o momento e entram nesse cenário como se ele estivesse acontecendo ali na hora. 

Caramba! Aí é uma necessidade de previsibilidade. Eles precisam disso. Por mais que eles não tenham controle, que ninguém tem controle do imprevisível, a gente tem que fazer o ambiente dessas crianças para que elas sintam um mínimo de previsibilidade. 

Por exemplo, vou sair. Meu filho, eu vou ali. Onde você vai? Eu vou jantar com o seu pai. 

Você vai comer o quê? Aonde? De que distância? Que hora? Aí faz um quilo de perguntas. Se os pais falarem que eu volto 22h05 e volto a 22h06, você diz que era 22h05. Meu filho, são 22h06. 

Não interessa. Não são 22h05. E aí ele já antecipou um monte de cenário, já está explodindo de ansiedade. 

Eles precisam desse controle, dessa previsibilidade. O que a gente combina com os pais é combinar, cumpre. Se vê que não vai dar certo, avisa quando tem... 

O máximo de antecedentes for possível. Só que ainda tem outra coisa. Se fala assim, nós vamos viajar no dia 30 de outubro. 

Pronto. Tem criança que a partir de hoje já não dorme mais. Quantos dias faltam? Como é que nós vamos? Aí fala assim, vai de avião. 

Ela já fica pensando, tudo o que pode acontecer dentro do avião. Aí não dorme. Pula da cama meia-noite. 

Já chegou o dia, se for uma criança menor. Aí às vezes os pais, eu falo assim, deixa para avisar. Não na hora, porque aí desregula também. 

Você tem que avisar com o tempo, que é um tempo menor de ansiedade. Calcula. E também colocar calendário e vá marcando o dia. 

Porque tem uma previsibilidade ali. Ele está acompanhando o cérebro. Vai ter que ter uma certa paciência para fazer isso. 

E tem o lado lindo dessa superdotação, que é uma paixão pelo mundo, pelas pessoas. São pessoas extremamente empáticas. Sociais, que quer mudar o mundo. 

Tem uma responsabilidade social muito intensa. Como tudo é muito, o senso de justiça também é exagerado. Então, já teve criança que deu morro no colega que estava batendo o outro, que ele não tinha nada a ver com o menino, mas ele vai lá porque ele não aceita isso. 

Tem um senso de justiça muito forte. Muito forte. Que interessante, cara. 

É muito legal conhecer isso, sabe? É legal conhecer isso. É importante. É importante, né? É importante. 

Eu imagino quantas... Quantas pessoas, quantas vidas, talvez, poderiam ter sido salvas só do ambiente que aquela pessoa está inserida e entender isso, sabe? Nossa, mas sim. Quantas pessoas. 

Porque é isso que o nosso conceito fala até hoje, que a gente está lutando. Inclusive, eu estou aí numa campanha na Câmara Legislativa, no DF, e na Federal, junto com um monte de família formando em todos os estados. A gente vai ter até um seminário agora dia 19, para depois ter uma audiência pública, para trabalhar em cima das leis, para ver se a gente consegue mudar esse conceito. 

Porque ele já virou um edifício de cimento, de pedra, de rocha, porque já está 52 anos reinando absoluto. Então, está muito difícil de mexer nesse paradigma. E o que foi acontecendo embaixo desse iceberg, são crianças sendo medicadas, sem necessidade. 

Erros de diagnóstico. Por exemplo, crianças que são confundidas com o Tdh, e aí medica para ficar quieto. E essa medicação, se não for Tdh, se for superdotação, ela vai criar um caos no cérebro. 

Porque não tem uma disfunção para uma química externa suprir o que falta. Então, quando vem uma química, ela altera esse funcionamento. Então, a gente pode acontecer o imprevisível. 

Caramba! Doutora, vamos fazer uma pausa rapidinho? Vamos. Para pegar mais uma água ali, a gente já volta. Estamos de volta. 

Doutora, vamos a gente continuar o papo, deixa eu só te dar um presente. Opa! Que coisa bonita! A Insider é a patrocinadora aqui do nosso canal. Sério? Ela faz umas roupas assim, minimalistas, né? Ela faz uma coisa que a gente não sabe como fazer. 

As roupas assim, minimalistas, né? Preto, branco, várias cores, mas sem marca e tal. Só que são muito tecnológicas. Então, por exemplo, essa... 

Vai uma camiseta aí, que é essa, igual a essa que eu estou usando. Ela não amassa, ela não desbota, ela não... Fica odor, se você usar para treinar e tudo mais. 

Nossa, você não está entendendo como é um homem preto. Aliás, eu não preciso dizer, né? Que massa! Que lindo, gente! Depois me fala o que você achou dela. Por certeza. 

Todo mundo que vem aqui adora, assim, Eb. E quando eu experimentei eles, antes deles patrocinarem aqui, eu já falei, pô, a melhor roupa que eu já vi na vida, desparada. Nossa, mas é uma delícia, né? Ótimo para sair, para treinar, é muito boa mesmo. 

Gente, que maravilha! Pronto, ganhei o dia. Então, pessoal, quem quiser experimentar as roupas da Insider, é o primeiro link na descrição, tá bom? Usem o cupom Lutz12 para 12% de desconto em todo o site, tá bom? E aí, para quem não conhece, quiser experimentar, vocês podem, não tem erro, ir na Tech T-Shirt, que é essa candidata que eu estou usando aqui, candidata que a doutora ganhou. Todo mundo é apaixonado nela. 

Mas também tem cueca, tem calça, tem short, tem masculino, feminino, de todos os tamanhos que vocês imaginarem. Então, vão lá, experimentem para quem não conhece ainda. Tenho certeza que vocês não vão se arrepender. 

Então, primeiro link na descrição, cupom Lutz12 para 12% de desconto em todo o site, beleza? Obrigadão à Insider, mais uma vez, por patrocinar aqui o canal. Doutora, da onde vem a inteligência, então? Por que que vem essa pergunta na minha cabeça? Eu imagino, na minha cabeça, que será que não é porque eles são extremamente intensos e por conta disso eles acabam, sei lá, sendo mais apaixonados pelos assuntos, sendo mais curiosos do que o normal e isso que faz eles ficarem inteligentes? Ou realmente tem alguma coisa ali no, já vem de fábrica, o QI mais alto, sei lá? Já vem de fábrica, o QI mais alto, sei lá? Já vem de fábrica, o QI já vem mais alto, vamos dizer assim. Tanto que quando a gente faz avaliação, nós não temos no Brasil testes para superdotados. 

Os testes que a gente aplica, por exemplo, de QI, são testes para a população toda, para ver deficiência, para ver o funcionamento e ver se tem algum componente cognitivo com problema, com travas para trabalhar a questão da aprendizagem. E aí com esses testes o que acontece? A gente vai vendo que o QI daquela criança e os componentes cognitivos estão muito elevados entre si, dentro de todo esse funcionamento. Então já foi comprovado isso, que dentro da superdotação tem o componente da inteligência e é exatamente a inteligência que gera a intensidade. 

Só que como é um espectro, uma potência, um espectro tem vários níveis, várias nuances, tem aqueles superdotados mais clássicos do QI, acima da média, mas não tão alto, e quanto mais vai aumentando, aumenta a sincronia, que é essa desarmonia entre os domínios de desenvolvimento. O social, o psicomotor, por exemplo, tem crianças que têm muita resistência para escrever, para escrever letra cursiva, porque o pensamento não acompanha o movimento motor, então cansa o cérebro, elas não conseguem. E aí os professores querem obrigar, já é um motivo de conflito, isso tanto que na legislação é uma justificativa para a escola fazer uma adequação, e essa criança poder, por exemplo, levar um tablet, digitar, ou não ter que copiar na escola, é um direito que ela tem, não ter que copiar nada, porque eles não precisam, a memória guarda tudo. 

Então, às vezes, os professores têm que copiar o dever de casa na agenda, e tem criança que se desregula, porque ela fala, eu não preciso, eu não vou me esquecer, mas o professor não acredita, nem o pai também, e ela se sente mal porque ninguém acredita nela, porque é tudo muito, ela leva para o lado de que? Não confia em mim. Então isso já é um motivo para ela se sentir e não aceita. Eu sou diferente, ninguém confia, já vai por muito. 

Então, essas adequações são importantes por isso, porque tem criança que não precisa copiar, não precisa ter caderno, porque a memória realmente tem uma, ela capta, ela reúne a arquiva, é como se fosse um arquivo mesmo, né? E o funcionamento da cognição, que é onde fica todo esse funcionamento da inteligência, ele é muito acelerado. Então são crianças que aprendem muito rápido e muito, e muito mais na frente. Por exemplo, crianças que no primeiro ano, enquanto as outras da idade dela estão no primeiro, ela deveria estar no terceiro, ou no quarto, e aí as escolas não querem acelerar, que é outra adequação que a gente luta muito quando faz avaliação, tem crianças que elas precisam acelerar imediatamente porque elas já estão em estado de sofrimento intenso. 

Porque toda vez que um pai procura para avaliar, é porque... Ou já deu alguma coisa, né? A coisa está pegando, tem uma coisa diferente. E quando os pais são superdotados também, não sabem que são, demora muito a descobrir que existe uma assincronia ali, porque eles são iguais. 

Então eles acham que é como se fosse normal, mas está todo mundo doido dentro daquela casa. Está todo mundo se topando, tudo muito intenso, muita confusão, um fala alto, outro sente, e pai e filho. Então quando a criança chega num nível que os pais falam, não, tem alguma coisa, já geralmente para pais que são superdotados demora esse reconhecimento de que precisa ver alguma coisa no filho. 

Porque eles são, como são muito parecidos, então para eles é como se fosse tudo normal. Não está acontecendo nada de diferente, né? É tanto que uma mãe falou uma frase uma vez que eu achei interessante, que ela falou, não, aqui em casa nós somos... Todo mundo é esquisito igual. 

Tudo esquisito igual. Pô, e você falou que tem um... É genético, né? É genético e já foi estudado isso, que é de família, sempre tem mais pessoas. 

Se você, se o irmão mais velho tem, você pode examinar o mais novo e os outros que a probabilidade é muito alta. E como você falou da inteligência? A inteligência, ela é orgânica. Quer dizer, é um mecanismo que todos têm. 

Só que é um mecanismo que, como ela está ali na cognição, e esse lugar que está no sistema nervoso central, é onde também tem a genética do autismo, do TDAH, do transtorno global de desenvolvimento, dos transtornos, no modo geral, que são genéticos, ficam no mesmo lugar que a superdotação. Então, quando essa criança nasce que puxa a genética para a superdotação, logo que ela entra no contato social, começa a receber os estímulos do ambiente, começa a ver essa diferença, os pais... Confunde muito com autismo, com TDAH e com TOD, que é transtorno opositivo desafiante, que é uma criança que é muito questionadora, que não aceita regra, só que TOD é um transtorno, e superdotado não tem TOD. 

Mas é uma criança que só aceita uma opinião se realmente aquilo tiver um argumento sólido. Fizer sentido. E fizer sentido. 

E aí já diz, ele é questionador, é opositor, vai, vem outro querendo carimbo de outro transtorno. Então, elas começam a esse comportamento bem disruptivo, como a gente fala, do ambiente, e aí quem não conhece a superdotação começa a colocar doenças nessas crianças. E aí vai no médico, área da saúde também não conhece. 

Por exemplo, se você coloca o cérebro de uma criança superdotada numa máquina de P300, que é do neurologista, para ver o ritmo cerebral, vai dar muito alto. E aí na lupa do neurologista, aquilo é um TDAH, que pode dar um falso positivo. Existe também o TDAH que é junto com a superdotação, o que a gente chama de dupla excepcionalidade. 

Uma excepcionalidade puxa para a cognição alta, a outra vem como uma disfunção. E essa pessoa superdotada, que é a mesma que tem um TDAH ou TDAH junto, ela sente essa trava da disfunção do transtorno. E aí fica o desafio para os pais, para a escola e para ela própria muito mais, é muito maior, porque tem uma cognição, tem uma pessoa em alto funcionamento e dentro dela tem disfunções que ficam puxando aquele funcionamento. 

Eu comparo muito, por exemplo, uma parte tem uma Ferrari 2.0 e tem uma parte desse motor que é um Fusca 1.0. Então tem uma Ferrari querendo imprimir a potência e uma trava que não deixa essa potência toda, então vira uma confusão. Então muitas vezes a superdotação mascara a disfunção e aí ela começa a sofrer mais, ela sabe que tem uma coisa ali pegando e aí não pode ter ajuda porque está meio que escondido, ou a disfunção mascara a superdotação. 

Porque as pessoas, isso é humano, é errado, mas é o que existe, começa a focar no problema. Aí ele não tem atenção, ele é isolado, está com estereotipia, por exemplo, ou está organizando de má aquelas coisas que estão de algumas crianças autistas, mas tem um superdotado ali naquele cérebro. E aí começa a focar na disfunção, aí a disfunção, o transtorno mascara mais a superdotação. 

Então viram, a dupla excepcionalidade é muito desafiador para a pessoa que tem. É muito raro ou não? É mais raro do que comum. É mais comum ser só a superdotação, por isso que tem tanto diagnóstico errado. 

Mas também pode existir a superdotação associada, por exemplo, a uma deslexia, a TDH, a TOD, com algum transtorno, só que é muito mais raro. A gente pode dizer que é raríssimo, é questão de 0,4% por exemplo, para a TDH. Caramba! Só que a sensação térmica que a gente tem é de que é muito maior, porque tem muita criança sendo confundida. 

E tem também aquelas que são só TDH. E quando os pais começam a escutar ou ler sobre as atipias, a gente chama de neurotipias, que são aqueles comportamentos diferentes do padrão. E aí eles querem entender, começam a ler muito sobre TDH. 

Aí não, então entender, não, então entender. Porque quando você vai avaliar um superdotado, se você for olhando de pedacinho, esse pedacinho aqui é de terra, é autista. Aí você olha outro comportamento fragmentado, aqui tem um TDH. 

Então se não for um profissional muito experiente, ele começa a encher de carimbo um diagnóstico. Então para isso não acontecer, você tem que fazer aquela análise de cada situação, como eu falei, dentro desse ecossistema, como é que está, e depois você tem que juntar os pedacinhos do menino, e colocar ele inteiro e falar agora eu já sei o que é isso, o que é isso, o que é isso. Deixa eu ver no entendo todo qual é a frequência desses comportamentos, qual é a penetrância, até que ponto eles causam um prejuízo. 

Tem prejuízo social? Tem. Mas esse prejuízo social é do Té? Pode ser uma associação com o Té? Pode. Então tem superdotação e Té. 

Porque outros testes já disseram que ele tem superdotação, e todo o histórico, por exemplo, o bebê que nasceu chorando demais, o desturbo de sono, alergias, por exemplo, criança tem muita alergia quando é novinha, até cerca de 3, 4, 5, 6 anos, é uma prognose de superdotação também. E já tem estudo que comprovou que meninos superdotados, sexo masculino, tem uma predominância muito grande de alergias, testosterona salivar mais baixa, e aí baixa a imunidade, então tem uma propensão a ter doenças autoimunes, quando isso existe na genética, quando não tem, vêm alergias ou titi média. Então tem uma coisa, por exemplo, essa área que não entrou no Brasil até hoje, que é a neurociência, o que esse cérebro superdotado provoca no corpo, o que o Brasil tem que enxergar? Se a superdotação tem a ver com uma cognição e alto funcionamento, essa cognição está ali no sistema nervoso central, está no cérebro, a gente aprendeu lá no primário que o cérebro comanda o corpo, então daqui para baixo não está imune. 

Existe uma função, vamos dizer assim, um impacto sistêmico, aí esse impacto sistêmico vai mexer na movimentação, na agitação, no isolamento, por exemplo, crianças que querem tudo muito organizado tem uma certa rigidez, lá na mesa o pai senta aqui, mãe aqui, filho aqui, o filho não veio hoje, o pai senta na cadeira do pai e ele desregula. Não, você não pode, você tem que sentar na sua cadeira. É uma necessidade de organizar, a gente chama isso na superdotação, porque no autismo é rigidez cognitiva, mas é diferente da rigidez do superdotado. 

No superdotado é um pouco de rigidez, mas a gente chama de comportamento ritualístico, que tem uma intelectualização e no meio disso tem a intolerância a erro, porque é como se eles projetassem um mundo sem erro. Então tem que estar tudo muito arrumadinho, muito certinho, porque se desarrumar eu perco o controle. E eles aprenderam uma lógica, não, o pai sempre senta ali, né? Sempre senta ali. 

Esse é o certo, essa é a lógica, aí quando quebra isso deve confundir tudo. Sabe o que eles pensam na intensidade? Se isso quebrou o mundo vai quebrar, então eu não tenho controle de nada, é como se fosse sim, então o que pode acontecer mais? Então isso é o que traz um pouco mais de ansiedade para eles. Qual que é a diferença de uma pessoa que é altamente inteligente e tudo mais e um superdotado? Tem até um gráfico que eu sempre mostro quando vou explicar para os pais, porque nós temos, por exemplo, vamos olhar para uma sala de aula que tem uma população de pessoas ali dentro. 

Perfeito. Pensando no jardim até a universidade, dentro daquela sala de aula a gente tem alunos que nós chamamos de típicos, são aqueles alunos comuns que estudam, estudam muito, ralam para passar e tudo. Tem uma camada que são os alunos muito inteligentes, que são aqueles alunos redondinhos que estudam, mas eles só estudam até onde a escola dá e eles aprendem rápido e são aqueles alunos que copiam tudo, caderno, tudo certinho, está ali tudo ajeitadinho. 

E tem os superdotados, que os superdotados no gráfico tem uma barra aqui, outra ali, a outra vem aqui, a outra vem ali, ou seja, a sincronia. A diferença desse aluno inteligente numa sala de aula para um aluno superdotado, que também tem a inteligência, mas para um inteligente superdotado, é, vamos dizer assim, a confusão que o superdotado faz, a energia que ele tem, o conformismo, o não aceitar o sistema, não querer copiar, é o que vai contra as regras, é o que não consegue aceitar, por que ele tem que ficar sentado copiando algo que ele já sabe, por que ele tem que copiar se ele já gravou, então ele questiona tudo, o inteligente não, ah, é para copiar, é para copiar, e ele faz lindo. E aprende muito bem, é o que a gente chama de talento acadêmico, né, porque é aquele que vai dar muito bem na vida no mundo acadêmico, que sempre estuda muito, mas o superdotado ele também vai, mas nem sempre ele tem essa excepcionalidade acadêmica, por escolha, por que ele aprende muito uma lenda, que a superdotação ela é mais em nível intelectual, ou seja, de funcionamento da mente autodidata, então ele não precisa, ele precisa de escola sim, mas ele não suporta o ritmo. 

Perfeito. Então o ritmo é como se tivesse, voltando ao exemplo da potência, uma Ferrari e um carro também 2.0, mas que não tem toda aquela potência da Ferrari. Por exemplo, o superdotado ele é muito agitado, intenso, ele faz muitas perguntas quer participar o tempo todo, quando ele já ainda não chegou no modo slow, né, naquele que ele já entendeu que atrapalha, então ele fica se encaixando, a história lá fora. 

Então ele, se ele for quem ele é de verdade, ele participa, faz muitas perguntas. Por exemplo, o professor está falando de um tópico dentro de ciências, ele quer pegar aquele tópico, aprofundar e ver aonde que aquilo vai mudar o mundo. E aí a partir daquele ali, quando ele pensa, nossa, então se, a partir daquele se, você não tem mais aquele aluno na sala. 

O inteligente, ele assiste a aula inteira, aprende tudo, tira 10 nas provas, é... E é isso, é bonitinho ali. É bonitinho. 

Não tem o caos. Não tem o caos, pronto, você chegou na palavra. É o aluno que todo professor ama. 

E o superdotado, ele aprende muito, mas ele sabe sempre mais, porque ele aprende fora da escola e ele não, e ele mesmo que ele não sabe, aquilo que eu expliquei, o professor deu três passos de um conteúdo, ele já entendeu. E aí dali para frente, ele perdeu o aluno, ele não está mais ali. Então, ou ele começa a se beliscar, ou a rasgar, ou a rabiscar, ou a sair, ou dar uma dor de cabeça, chama a minha mãe. 

É assim, aquela, você não tem como um superdotado passar despercebido. Então quando eu faço avaliação de uma criança, por exemplo, que dá um QI 145, por exemplo, uma criança de seis anos. Qual que é a média de um ser humano normal? 100. 

100, tá. Até 100, tá dentro da média. Por exemplo, cada país estabeleceu pelo estudo que a OMS faz da população, estabeleceu uma média de QI. 

Por exemplo, Estados Unidos 108, China 138, Brasil 83. Caramba! A média da população entre 83 por litro. Que tristeza! Mas porque entra muitas variáveis, socioeconômicas, alimentação, todas as variáveis, para estabelecer qual é o QI médio de cada população. 

Então, o país menos desenvolvido certamente vai dar um QI médio. Não que as pessoas sejam menos inteligentes, mas a medida de inteligência da população média, quando a gente fala média, não é mediano, é padrão. O padrão 83. 

Então, uma criança que está a 100, até 100, ela está na curva de Gauss ali, naquela curva padrão. Onde a maioria das pessoas estão. Onde a maioria das pessoas estão. 

Então, as pessoas estão geralmente, como uns entre 80, 85 para 100. Variando. Passou de 100, 110, já subiu da média. 

115 vai subindo e vai subindo. E tem criança que tem 150. Essa progressão do QI não é em unidade. 

Por exemplo, quem tem o QI 115 e tem o QI 120, não tem cinco unidades de QI a mais. É uma progressão geométrica. Eu não sei muito da matemática, mas é como se fosse exponencial isso, por exemplo. 

A distância maior. Então, um QI de 120 para um QI de 130 é muito diferente. Mas esse superdotado 120, ele pode ter outras características que o de 130 não tem, que faz com que ele tenha quase que a mesma intensidade. 

Por isso que a gente fala que essa avaliação, essa identificação, ela tem que ser muito personalizada. Não dá para você chegar com uma caixa de conceito, deixa eu ver onde ele cabe. Você tem que ver quem ele é, medir tudo ali, falar agora deixa eu ver o que a ciência diz dele. 

Tem que ser o oposto, senão você exclui muita gente. Então, quando essa criança está a partir, tem uma literatura que caiu por terra, que é o absurdo do Brasil, que diz que superdotação é só a partir de 130. Isso não existe. 

Porque 120, 115 já é superdotação. Ela entrou no espectro das crianças que estão fora da média. Ali já vai precisar de uma atenção diferenciada. 

Quanto mais vai aumentando esse QI, mais essa criança vai tendo as sincronias de distanciamento daquela curva. Por exemplo, o que essa sincronia faz? Uma criança de 5 anos que tem um QI de 150. Eu já avaliei uma de 2,5 com QI de 150. 

Como que era? É porque o QI, você nasce com essa inteligência, descobre quando faz avaliação, mas não significa que é ali naquela hora. Esse do QI de 2,5 foi a coisa mais engraçada. Estou esperando ele ir lá para avaliação. 

Eu sabia que ele tinha 2 anos e meio. E aí eu fui na janela, era muito cedo, a mãe falou assim, olha, eu queria que marcar C8, porque ele acorda 5 da manhã e já acorda ligado. Não tem problema. 

Aí deu 7,5, eu sempre chego muito mais cedo para preparar tudo para eles. Olha na janela do constrói, no prédio, estou vendo um pai com um toquinho de fralda passeando na calçada. Nunca me passou na cabeça que aquela era a criança que eu ia avaliar. 

Olhei, achei fofo, tal, voltei para minha mesa, vamos esperar ele chegar. Quando bate na porta 8 horas que eu olho quem é, era o toquinho. Lutzi, quando esse toquinho entrou, ele já entra com energia, já procurando, esse menino sabia todos os números, já lia tudo, organizava tudo, as perguntas. 

Uma coisa que eu falava, meu Deus, eu não estou entendendo essa coisa desse menino. Porque a minha parte não são os testes, porque eu não sou psicóloga, eu sou neuropsicopedagoga, porque eu preferi ficar na área da educação e estudar o cérebro. E estudar o cérebro, o neuro é exatamente esse estudo de como o cérebro funciona nos processos de aprendizagem. 

Então eu fiquei na área da educação que é a mais desafiadora. E eu tenho um psicólogo na minha equipe que aplica os testes de QI. Então eu falei, esse teste aqui vai dar lá em cima. 

E estou com ele, desenvolvendo, e o menino fazendo tudo, e aquela coisa brilhante, e muito analítico, tudo organizado, e todas as letras, e falando inglês. Aí a mãe chegou, porque a mãe não queria deixar, porque foi a primeira vez que ele saiu de casa com uma pessoa estranha. Ela falou, olha, se ele chorar pode me chamar, porque ele vai chorar, ele não fica sem mim. 

E ele nem se lembrou da mãe, porque é muito estímulo, eu só jogando lenha. Quando a mãe chegou ele não queria ir embora. Aí ela falou assim, então eu vou fazer o seguinte, eu vou marcar 5 minutos, pode ser só mais 5, então coloca aí no relógio, deixa eu ver. 

Aí ele olhava no relógio e ele marcava tudo. Então dava os minutos, ele falou, não, coloca mais 3. E assim, tudo, eu falei, olha, aí quando o psicólogo fez os testes que aplicou, 150 de QI? Caramba, que doideira, isso foi quando? Tem mais ou menos, foi em abril, acho que foi em abril desse ano. 

Não, Minto, foi em setembro do ano passado, foi. Os três anos e meio agora aí. Ele está com os três anos e meio. 

O que a gente fez? Orientou a mãe não levar para a escola, não matricular, por quê? Aquela criança com dois anos e meio entrar numa creche, falou, vamos evitar esse tempo de sofrimento que ele podia passar. Então ele é acompanhado por uma psicopedagoga especialista em superdotação que acompanha o ritmo dele. Ele cresceu muito, ele já está lendo, fazendo várias coisas, que ele já lia, mas agora ele já lê com outro nível. 

E aí ele está, e ela agora desesperando, porque está chegando a hora de ele entrar, de assim de falar, não tem mais jeito. Aí o que a gente faz no caso desse? A gente tenta fazer a escola entender, por exemplo, se ele for com quatro anos para a escola, ele não pode entrar na turma de quatro, ele tem que entrar no mínimo na turma de seis. Aí vem o problema, mas ele é um bebê, porque a mãozinha, é um bebê ele ainda, ele não cresceu. 

Mas como que você põe um bebê de quatro numa turma de seis? Se ele não tem problema com isso, se não tiver um monte de olho torto para ele, para todo mundo admirado, se os colegas não começarem a chamar de bebê, porque as crianças fazem bule sem maldade, porque não tem idade, não entende aquilo, parece um robô, um, e aí as crianças querem brincar como se fosse um boneco. Então tem várias desconstruções que precisam ser feitas na escola, ele ainda não foi. Aí eu combinei com ela o seguinte, vamos esperar ele completar cinco, e aí a gente tenta colocar na turma de sete, porque com cinco ele já está com um certo crescimento físico, porque maturidade ele tem de oito, nove, porque o teste que mediu esse QI é para crianças de dois e meio até sete anos e onze meses. 

Se ele chega no topo, que é o percentil noventa e nove que a gente fala, que tem o QI e tem o percentil, esse percentil ele indica onde essa criança está no espectro da superdatação. Por exemplo, um QI de cento e cinquenta e um percentil noventa e nove que é o maior de todos, é o máximo pelo teste. Se ele está no noventa e nove significa que ele foi no topo, no teto do teste. 

O teto do teste é maior que sete anos e onze meses. Então a gente já pode afirmar que essa criança tem as sincronias que variam de dois anos e meio a mais de oito anos. Então em momentos diferentes ele aprende, pensa e percebe a realidade de uma criança de cinco, de sete, de oito, até de nove. 

A gente não sabe que o teste só mede até sete e onze. Então esse menino está completamente deslocado da realidade das crianças da idade dele. Então ele não se relaciona com crianças da idade, porque ele quer falar de coisas que as crianças não sabem nem falar ainda, não estão nem com vocabulário completo e ele já tem um vocabulário extremo. 

E ele já quer conversar sobre o funcionamento das coisas, ele chega na casa das amigas da mãe e da mãe contando, ele vê um sofá diferente, ele quer entrar debaixo para ver como funciona. Aí tem alguma coisa, ele quer entender tudo como funciona. O menino chega na casa, ele quer pular, quer pegar um brinquedo, ele não brinca. 

A brincadeira dessas crianças, aí muita gente fala que você não deixa seu filho brincar. Mas eles brincam lendo, eles brincam estudando, eles brincam se aprofundando. Essa é a brincadeira deles. 

Então por isso que eles não se... Por exemplo, está na escola, no recreio, os meninos tudo correm atrás da bola, eles pensam, como que besteira, como é que você fica perdendo tempo correndo atrás da bola? Sendo que eles queriam estar fazendo outra coisa ali, fazendo uma experiência, alguma coisa. Então o deslocamento deles é absurdo. 

E isso é o funcionamento da inteligência que vai mais alto ou vai acima da média. E esse QI não determina a superdotação. O QI está presente, tem o fator inteligência, mas não é só a inteligência. 

Por exemplo, uma inteligência sem nada das assincronias, a gente tem uma dúvida se existe a superdotação. Você tem que analisar o histórico dele nesse ecossistema para ver se tem explosões, intensidade, estereotipias, às vezes, que é de autista, mas não só autista tem. Se ele tem, por exemplo, como é que ele se relaciona, se ele tem dificuldade. 

Uma coisa que é básica, que a gente escuta de todos, ele não gosta de crianças da idade, ele só gosta de crianças mais velhas. Porque as crianças mais velhas, elas topam mais com os interesses e as conversas, né? É como se aquele menino de três anos hoje, três anos e meio, ele está num degrau da escada com as crianças de três anos e meio. Aí, em determinado momento, ele está com a mente de oito. 

Por exemplo, alguma coisa que ele pegou que ele está entendendo como menino de oito. E aí, como se ele subisse uma escada, um degrau que a gente chama de assincronia, assincronia para fazer uma analogia, ele chega lá em cima e olha, gente, cadê todo mundo? Não tem ninguém naquele nível dele com aquela idade. E aí ele pensa, eu vou descer e vou ficar aqui embaixo. 

E aí, na hora que eles começam a se encaixar, aí vem um monte de... Em todos os problemas. Em todos os problemas. 

Uma pessoa que se identificou com o que você falou, eu era assim na infância, identificou com tudo que você disse, o que ela precisa fazer? Como é que ela faz uma avaliação? Qual é o próximo passo? O ideal, porque por exemplo, adulto acha que não tem mais jeito, não precisa avaliar, mas está lá, todo quebradinho por dentro, né? Quando você faz uma avaliação, é como se fosse o contraste quando você vai fazer uma ressonância magnética. Como se você jogasse um contraste na sua vida e você começa a enxergar, meu Deus, agora eu me entendo. E aí a pessoa passa a ter mais autoconfiança, lidar melhor com o perfeccionismo, porque aí ela tem a consciência. 

É aquela coisa, como já está adulto ou adolescente ou jovem, já tem uma maturidade muito maior do que uma criança, e ele começa a lidar com aquele sistema, é como se ele aprendesse a dirigir um carro ali naquele momento, e aí ele começa a se auto-organizar. E se ele é bom em entender a lógica das coisas? Aí ele começa a se entender. Por exemplo, tem mães que elas confessaram pra mim, Doutora Zeni, eu tenho vergonha de dizer isso, eu fico me sentindo a pior pessoa do mundo, mas a pandemia com toda a tristeza que trouxe no mundo foi o melhor tempo pra mim, porque eu fiquei em casa, ninguém, eu não via ninguém, porque foi um momento de isolamento pra dizer assim, pronto, agora eu tô em paz. 

E é superdotada, mãe. Então elas se sentem mal, os adultos se sentem mal, porque, por exemplo, tá ali numa festa da família, doido pra ir embora, se esconder, muito barulho, um papo sem graça, e começa a pensar, mas eu amo a minha família, como que eu posso estar com esse sentimento? E não entende. Então quando você faz avaliação, que aí mostra o seu funcionamento, aí você fala, ah, então não é que eu não ame, não é que eu seja uma pessoa má, eu tenho um funcionamento diferente. 

Então eu posso ficar muito bem e falar pra minha família, olha, eu não gosto de encontro de família porque a sobrecarga é muito grande, barulho, ruído, umas conversas que não encaixam, mas eu amo vocês, eu amo vocês, mas eu preciso ficar sozinha. Então é aquela coisa de falar assim, não, eu ficar sozinho não significa que eu quero me isolar do mundo, é o meu momento. E quando esses adultos perdotados, eles querem ficar sozinhos, eles se sentem a pior pessoa do mundo. 

Tá lá, meus colegas, eu tô bebendo, brincando. Teve um pai que falou assim, aí eu vou nos encontro do trabalho, minha energia é drenada por completo. Eu faço duas coisas, ou eu bebo até cair porque aí alguém me leva pra casa, ou então eu vou, porque eu não gosto de beber, eu chego em casa, ligo a TV e vou assistir Discovery. 

Eu vou assistir um programa de ciência muito complicado, de coisa que eu nunca vi, aí eu assisto todinho, aí eu vou dormir parecendo que eu tô meio hipotriúrgica. A calma. Organiza o corpo, aí ele consegue dormir. 

Assim, coisas que são pessoas diferentes e elas se sentem quebradas. A avaliação vai mostrar que elas não são quebradas, elas não são uns ET's no mundo, elas são diferentes. Elas talvez, desculpa te ter um pai, pode falar. 

Não, é isso mesmo. Elas talvez cresceram em um ambiente desadequado para o funcionamento delas. Por conta disso acabou crescendo e se sentindo quebrado. 

Mas no final é mais um problema da sociedade de não entender bem do que é um problema dela. Ela é normal, se a gente colocar uma pessoa normal. É isso aí que acontece quando a avaliação entende, eu não sou anormal, eu só sou diferente e eu tenho um funcionamento diferente. 

Então se eu não aguento o cheiro, por exemplo, uma colega usa um perfume que o seu sensorial não suporta, aí você fica morrendo, mas você não consegue dizer, aí você se sente, mas que amigo que eu sou? Então tudo se volta. Aí você vai crescendo, vai aumentando a idade e se achando cada vez a pessoa pior do mundo, sendo que você não é pior, você só tem um outro funcionamento. E quando faz avaliação que entende e começa a se automonitorar, você é capaz até de dizer, gente, olha, eu não como esse prato. 

Por exemplo, textura de alimento. Tem superdotado que só gosta de alimento crocante, massa, coisa... Mas aí você vai com os colegas de trabalho, você se obriga a comer aquilo, engole porque você... 

Não, eu não posso fazer isso, todo mundo faz, eu tenho que me encaixar. E quando você conhece o seu funcionamento, gente, não rola não. Isso aí não rola, então eu vou pedir outra coisa pra mim. 

E não se sente mal. Então essa coisa do encaixe, por que que eu encaixar a camuflagem? Ela é tão insalubre, porque ela é uma violência contra a sua identidade. Total. 

Total. Demanda muita energia, né? Muita energia. Você colocar uma máscara. 

Isso, a palavra certa é essa, máscara. Aí você só tira essa máscara quando você está sozinho, aí vem toda a carga de sofrimento e a sobrecarga. E quando acontece com as crianças, às vezes tem muitos casos de a criança chega pra mãe e fala, eu não sei quem eu sou. 

Ela se mascara tanto que ela se perde na identidade. Eu tenho crianças que chegaram pros pais e começaram a vestir roupa de menino. Não é caso de homossexualidade. 

Se fosse, tivesse, eu não tinha nenhum problema. Mas ela começou a dizer que a partir daquele momento ela ia ser menino. Porque ela se sente tão desencaixada do ambiente que qual foi a lógica que ela estabeleceu? Ah, deve ser, se eu sou tão diferente, então eu tenho que ser o oposto, então eu tenho que ser menino. 

Você vê onde que às vezes num grau de intensidade, de deslocamento, onde consegue interferir. Nesse caso, nem uma coisa de sexualidade. É mais uma despersonalização mesmo. 

Perfeito, Lúcia, a palavra é essa, despersonalização. Pra dizer assim, eu tenho que mudar pra um outro lugar. Se eu sou na menina, eu não me encaixo, vou ver se eu encaixo no menino. 

Não vai se encaixar também no menino, porque o problema não é a sexualidade. Porque se fosse, ela até se encaixa tudo bem. Mas não é, nesse caso, por exemplo, específico, não é. 

E aí a menina tá toda desarrumada, desarranjada com... Ela tá no sexto ano hoje, ela tá em torno de 10, 11 anos, pré-adolescência. Não se encaixa com meninas e agora perdida na pensão de quem eu sou. 

Ela não sabe mais. Então é muito difícil. E pra meninas é mais difícil, porque estudos também já comprovaram que as meninas têm uma propensão, uma tendência a se encaixar muito grande por causa de manter o contato social, manter a classe. 

Então, pra se encaixar... Total, nossa! Tem muito mais essa pressão, né? Isso. Caramba. 

Uma pressão que vem da história sobre a mulher. Porque a história sempre diz, mulher não pode ser mais inteligente do que homem. Então a mulher tem que ser assim. 

Tem que ser assim. Então vem todo um estereótipo ao longo das tradições difícil de quebrar. E quando isso vem pra superdatação, menina em menino, é terrível. 

Eu pra avaliar a menina, pra eu conseguir entrar naquela menina pra tirar o potencial de inteligência não é fácil, porque ela tenta mascarar de todo jeito. Que coisa! Pra não sair, pra não se destacar. Caramba, cara. 

Doutora, muito obrigado. Adorei. Eu que agradeço. 

Espero que a gente tenha conseguido ajudar um monte de gente a trazer uma luz na vida dessas pessoas. Pois é. Entender que essas pessoas não são quebradas, principalmente. 

Como que a galera pode fazer pra te acompanhar, acompanhar seu trabalho? Acompanhar seus projetos? Dá pra se consultar com você? Como é que funciona tudo isso? Eu tenho o meu perfil, que já é um perfil disruptivo. Eu sou a rebelde da área. Porque meus estudos todos são fora do Brasil. 

Eu não saio fora não, eu estudo. Porque os estudos internacionais, os estudiosos, eles são cientistas que estudaram o cérebro. Então eles estudaram o funcionamento, a genética. 

O Brasil só estuda a área de interesse e o talento do superdotado. Então só vê o que o superdotado faz pra fora. Então como ele tá quebrado às vezes por dentro, ele não consegue produzir nada e aí você não vê o superdotado que tá lá dentro. 

Então todos os meus conteúdos, eles são conteúdos que não são comuns mesmo. Porque eu vou estudando muito profundamente cada pedacinho. Como eu faço consultas pra pais e faço avaliação, cada aspecto diferente nas crianças eu vou buscar pesquisas. 

Eu sempre acho um estudo, um cientista lá na Nigéria que resolveu entender aquela questão. E aí eu começo a juntar, aí você vai... Porque quando você faz aquele hiperlink na pesquisa, você vai juntando vários autores. 

E aí quando eu vejo que é uma ideia consistente, claro que eu não pego qualquer literatura, não. Então aqui tem consistência, porque olha só quem tá falando, quantos estão falando. Aí eu vou trazendo meus conteúdos. 

E são muito bons seus conteúdos. Gostei muito. Didático, fácil de entender, muito bom mesmo. 

Pois é, eu trago muito desses estudos. Agora, por exemplo, em Brasília eu fiz um evento, uma imersão que eu chamei de assincronia, dois dias de imersão só comigo, fazendo experiência, vivência e trazendo toda essa carga de conteúdo desse superdotado de dentro. Sensacional. 

De saber quem ele é. Então teve muita gente que se identificou, teve muito choro. Eu chorei também, a Pradana. 

Então foi muito lindo o encontro, assim, foi muito vivo, né? Que legal. Pra gente ver, mostrar isso. Então essa luta toda que eu tô junto junto com as famílias, nas, com os parlamentares, é exatamente, a gente tem que mudar o conceito, Lúcia. 

É só o que eu quero deixar. A gente precisa mudar esse conceito, olhar pra essas crianças adultas e adolescentes de outra forma. Pô, parabéns por todo o trabalho, pela luta aí. 

Eu acho que tenho certeza que vai dar certo. É isso. Obrigado. 

Obrigado a você. Pessoal, todos os links da Doutora estão aí na descrição. Então, olha lá, acompanhem ela. 

É isso. Obrigado mais uma vez, obrigado a todo mundo. Obrigado, insider. 

Até a próxima. Obrigado por isso aqui. Depois me fala o que você achou, todo mundo gosta. 

Com certeza. E é isso, galera. Até a próxima. 

Tchau, tchau.

## Estatísticas

**Caracteres:** 80,922

**Palavras:** 14,439

---
*Transcrito automaticamente com OpenAI Whisper*
